# 2020 年终总结


## 美国
2020年1月13号，我在武汉机场等待转机，飞加州伯克利做一个学期的交流，没有戴口罩。易神带了，我问为啥，他说听说武汉有不明肺炎，我当时没把这件事放在心上，上微博搜了一下确实有消息。这是我人生第一次出国，也丝毫不知道未来会发生啥。

来到伯克利，一开始对这里的每一寸都很好奇：选课，自己做饭，美国的餐厅。。学期刚开始的时候我就在物色比较好的学习地点，终于定位到了Haas的一个Computer Center，里面有很大的显示屏和工学椅。再加上自学资源比较丰富（每个课程都有公开的网站列出所有必须资源），我开学第一周后就基本没有onsite去上过课了（除了要点名的一些小课）。每天的routine基本上是早上睡到9：00左右，然后慢悠悠地收拾东西去Haas学一整天，然后晚上8-9点走回家，偶尔会坐Ocean的顺风车。那段时间生活比较自闭，基本上就是三点一线，不过还是认识了一位10岁就投资移民来美国的朋友A，经常和他一起约麻辣香锅。

学术上有在申学校和CMU在做的一个Robotics的暑研项目，面了2轮，结果聊到签证的时候发现怎么都来不及换J签，就作罢了，自己也确实对这个方向没那么感兴趣。当时还有一个目标想做AI System（因为觉得AI太坑了），从Berkeley开始翻起，丝毫没有认识到自己一直在看的RISE Lab就是系统研究者的伊甸园。对于自身实力的估计太错误了，还记得给Ion Stonica和Joe Hiller发了套磁，当然没有收到回复。低效的套磁和搜索浪费了我不少时间。

## 暑期实习
同时，暑期实习也开始了。当时自己内心没啥规划，觉得就是找个大厂的填填简历帮助申研就好。自己之前有一段前端经历，于是就准备了这个方向。大概背了20天左右，达成目标。之后就是无聊搜搜其他职位，了解到了基础架构部门，比较适合我：对技术钻研比较多。同时也慢慢开始了解SmartX，TiDB这些公司，慢慢转变了自己的兴趣方向。5月1号，TiDB Talent Plan 2.0 开幕，我不知道哪根筋搭错了，每天都会去读读他家写的博客，CMU15445，写写Talent Plan，MIT6824，大概每天都至少3个小时以上。这种状态一直横跨期末考和实习入职。实习是做前端业务，但当时因为是新业务，所以其实需求比较少，我一般晚上7点就没啥事做了。需求也都是很简单的小需求，活动页/埋点/加密。从学习的角度上来说，能学的东西比较少，我也经常摸鱼，比如开个tab看TiDB之类的。无意中了解到了TiDB举行了一个Talent Challenge Program (TCP) 的活动，挺有兴趣，不过感觉申请DDL很临近了，而且自己不符合要求，就没投。没想到小木姐恰好wx鼓励我可以投，我心一横也就选了个，然后开始做对应的考核PR。捣鼓了2-3天，混合上班+下班的时间，最终还真搞得差不多，在DDL当天我准备提交。结果是有一名同学提交的比我早/好，我也就无缘了。以为白努力一场的时候，小木姐又问我对于另外一个TCP的项目感不感兴趣，然后面了就进了。接下来就是各种“骚扰”Mentor，每天中午午休写，晚上7点写到11点。整个过程挺辛苦的，也沉浸在自己的世界里一直没有怎么照顾到女票，现在觉得很愧疚。最后也把这个项目包装了下写在简历上。

## 秋招
接下来就是准备秋招/升学。当时我由于刚换到数据库这个坑，内心有股想证明自己能找到工作的劲，再加上国外疫情作妖，我又是好不容易才回国，我就横下心来把升学基本撇到一边，全力备战秋招。一般会8点到公司用大显示屏写3道leetcode，然后看看TiDB博客，Raft，经典论文，极客时间，挤出了大量碎片化的时间去做这些事。最终结果也还不错，到10月份基本结束，想去的组基本都面过了。这个过程中教会我最大的面试教训就是：要把简历写得经历多些，让面试官好聊。之前TiDB做的那个项目帮了我大忙，我压根没想到这么临时参加进去的一个项目能对我秋招产生如此正面的影响，人生可能就是这么戏剧，如果没有那几天申请DDL的努力，我现在可能是失学失业的状态。那个项目比较复杂，基本每次能说上15+分钟？因为有了这些可以聊的，我基本的面试过程就是聊经历->聊分布式数据库（论文，架构等等，很宽泛）->写代码（一般都是mid）->结束，没怎么遇到面经题或者八股文。最后整体还算顺利。

## 开学
秋招大致确定了之后，我在学校也开学了，陷入迷茫状态。一方面自己并不想选择港新的硕士（觉得太偏找工向了，而自己对秋招的工作还是比较满意的，硕士项目整体质量不高），另一方面觉得直博还是太遥远。新学期给自己塞满了课（爆学分），现在看也是比较窒息的操作，好歹这也是申请季。而且感情上也出现了很多问题，那个时候自己也比较低落。我整天只能麻木地刷刷知乎，看着一条又一条关于读博的回答，偶尔读读论文，接受pyq里大佬们的peer pressure，并不采取行动，等待焦虑感一寸寸把我侵蚀。套磁重燃了一些希望，就顺手投了几个学校的申请，也没有抱太大的期望。

我今年的关键词是“变化”，慢慢找到了自己努力的方向和喜爱的事情，也学会了珍惜身边的人和朋友。整体来说还是走了很多弯路，没有达到100%的完美。自己内心此刻非常平静，学会慢慢去接受身边的结果，然后为之努力，和大家共勉！